[ÁUDIO_EM_BRANCO] Na minha
visão de conhecimento, eu definiria, se
eu tivesse que definir empreendedorismo,
eu definiria como uma
jornada de aprendizado.
O empreendedorismo,
a base do empreendedorismo,
é a capacidade do empreendedor de aprender
constantemente, aprender o tempo todo,
aprender de maneira estruturada e formal
e aprender de maneira desestruturada,
através das diversas
formas disponíveis hoje.
Também acho que a batalha
do empreendedorismo já
foi jogo de quem aprende mais,
e quem vai mais fundo nas
soluções de alguns problemas.
Eu diria que hoje esse jogo, ele é jogo
não só de profundidade, mas de velocidade.
Eu digo sempre que ganha o jogo
hoje quem aprende mais rápido.
E para aprender rápido,
você precisa lançar mão, não só dos
mecanismos que estão estruturados na
sociedade e através das universidades,
dos cursos e etc, mas também de uma
nova forma de aprendizado que é esse
aprendizado coletivo, é você se
envolver em comunidades de práticas.
Você se envolver, especificamente,
no contato bem frequente com
outros empreendedores, tanto na figura
de mentores ou na figura de pares,
e também aprender com o seu time,
com a sua equipe.
Também é, são momentos dentro do processo
de resolução de problemas de uma empresa.
São momentos de extremo aprendizado,
individual e coletivo.
Além da aquisição de conhecimento,
e do filtro desse, do que é que faz
sentido ou não aplicar em cada contexto,
existe uma outra missão do empreendedor
que é a estruturação desse conhecimento
e a tradução disso em negócios.
Essa é uma etapa crítica da formatação
de empreendimentos de impacto.
Não basta, e a gente vê que de certa forma
hoje o conhecimento está muito disponível,
a gente tem isso a dois,
três cliques de distância.
Por outro lado, a capacidade de
traduzir isso em empreendimentos,
em modelos de negócio, soluções de
problemas reais, ainda é talvez uma
etapa bem menos conhecida e
desbravada do que é empreender.
Eu acho que o conhecimento tem uma
outra faceta, que é a faceta social,
e a faceta social eu acho que é elemento
básico da construção de empreendimento.
E o desafio é como é que você cria uma
cultura de compartilhamento sincero e
legítimo e franco de conhecimento?
Acho que é assim grande
desafio corporativo.
Quanto mais a empresa cresce,
a empresa se torna animal
complexo e grande,
multicultural e, em geral,
ela tem desafio de manter o processo de
troca, o processo de aprendizado comum.
E eu acho que isso, a cola para que
essa fórmula funcione em escala,
que é o sonho de todo o empreendedor,
que o seu negócio tenha escala e impacto.
Eu acho que a cola é uma cultura,
é a fomentação e o cuidado com
uma cultura voltada para a colaboração,
para o aprendizado e para a troca.
>> Conhecimento, para mim,
é ponto super importante na
minha trajetória empreendedora.
Eu queria falar sobre isso contando
algo que é pouco contrassensual.
Eu sou uma pessoa extremamente prática,
então eu abri uma empresa do zero,
eu iniciei a empresa desenvolvendo,
iniciei a empresa vendendo, gerindo,
arrumando a empresa, fazendo tudo.
Então eu sou uma pessoa,
por definição, muito prática.
E muita gente acha que ser prático é
o contrário de ser uma pessoa teórica
que busca o conhecimento.
Não vejo nem pouco isso.
Eu sou uma pessoa extremamente
prática e acho que buscar crescer,
estudar é fundamental,
acredito que não menos importante,
para o meu desenvolvimento profissional.
Mesmo eu hoje tendo uma vida
bastante difícil e complicada,
eu continuo investindo
bastante tempo em reciclagem,
em voltar para a universidade,
cursos de extensão.
Eu fiz uma faculdade que eu gosto muito,
que foi a Unicamp,
em Ciência da Computação, depois eu fiz
mestrado na fundação Getúlio Vargas,
que foi incrivelmente importante para mim.
As pessoas perguntam se
mestrado é teórico demais.
Sem dúvida, estudar os melhores modelos
de mestrado sobre gestão e inovação,
de inovação e de casos de sucesso de
empresas de internet no mundo foi
fundamental para aplicar isso na Movile e
poder crescer muito mais rápido depois.
Depois desse mestrado, eu já fiz cursos em
Harvard, de estudos de caso, já fiz cursos
em Stanford, de gestão e inovação também
em crescimento acelerado, e pretendo
voltar para Harvard no ano que vem e
fazer mais três ou quatro meses de curso.
Então, apesar de eu ser extremamente
prático e ter uma limitação grande de
tempo hoje, para mim continuar
estudando é fundamental.
Eu queria destacar ponto importante nisso.
Para mim, no Brasil, a gente
desperdiça oportunidade de informação
de primeiro nível na internet e muito.
Mas sempre, eles têm que estar estudando
o que o mundo inteiro está fazendo.
Então, qualquer projeto que eu esteja
fazendo, a primeira coisa que eu faço
é fazer meeting marketing de
todos os players do segmento.
É ler tudo o que já foi escrito no
segmento que está disponível na internet,
assistir os vídeos dos empreendedores
daquele segmento no mundo inteiro,
é ler os casos das universidades
que falam sobre aquele segmento.
Qualquer ideia, ou projeto, nosso,
mesmo que a gente não vá para a frente,
a gente começa estudando muito.
Se eu pudesse dar uma dica para vocês,
a quantidade de informação que está
disponível na internet sobre o seu
possível negócio é provavelmente
dez vezes maior do que eu, você ou
a média das pessoas no Brasil já estudou.
A gente de jeito nenhum começa negócio,
e a gente é extremamente prático,
sem passar dois, três dias lendo duas
mil páginas sobre aquele segmento,
principalmente, e acho
que este é segundo ponto,
lendo o que os melhores do mundo
têm a falar sobre aquele segmento.
Então se eu vou lançar produto aqui no
Brasil, na área de e-mobile commerce,
a primeira coisa que eu falo é quem
são os melhores do mundo nisso,
quem são os melhores dos Estados Unidos,
quem são os melhores da China.
Ler tudo, e quando eu digo tudo,
é tudo o que escreveram sobre ele.
Nessa mesma linha,
é impressionante como aqui no
Brasil também a gente subutiliza
os recursos de learning,
de e-learning,
para estudar com os melhores do mundo.
É possível hoje, em qualquer que
seja a sua área, fazer curso global,
curso que foi oferecido pelas melhores
universidades do Brasil, pelas melhores
universidades dos Estados Unidos,
pelas melhores universidades do mundo,
pelas universidades da China,
traduzindo uma parte deles.
Fazer uma empresa global
e ganhar uma competição
com outros concorrentes cada vez
mais globais é extremamente difícil.
Eu diria que fazer isso sem investir
muita energia e estudando toda
a informação disponível na internet
antes não é corajoso, é displicente.
Então, para mim, investir em conhecimento
é fundamental para se preparar
para poder ir jogar de verdade.
>> Muitos dizem que para empreender,
eventualmente,
não precisa de ter conhecimento.
A gente ouve muitas histórias do
engraxate que virou bilionário.
Mas, dificilmente,
sem entrar a fundo em cada uma dessas
histórias, ele fez isso sem conhecimento.
A forma como eu abordo, na minha prática,
a questão de estar sempre atualizado,
preparado, gerando,
criando conhecimento, para empreender,
é compartilhando, conversando,
é conhecendo as competências,
o quê que as outras pessoas sabem,
quem elas são e estando
dispostas a te ajudar e você disposto a
ajudar elas sempre que existe uma dúvida.
É muito comum surgir uma questão,
ou você precisar de alguma opinião,
ou você simplesmente está conectando
outras duas pessoas que passam aí na
tua atividade e você quer, de certa forma,
colaborar conectando elas.
Isso faz com que você
seja melhor recebido,
participe de comunidade de conhecimento,
de ambientes onde você pode
continuar se formando,
se capacitando,
ou conhecendo coisas novas.
Agora, existe também aquela parte
mais formal onde você vai atrás
de conhecimentos específicos.
Então, eu diria que hoje o empreendedor
não pode se dar ao luxo de
parar de estudar, por exemplo.
Não necessariamente estar
matriculado num curso,
mas hoje as possibilidades e as
fontes de informação são inúmeras,
existe conhecimento disponível, então
você não pode deixar em algum momento,
eu acredito, hoje de continuar,
de certa forma sistemática ou com uma
disciplina que a gente tem para muitas
outras coisas na vida, a estudar.
Eu gosto de mencionar como
hoje a ciência é estruturada,
como que as escolas, as universidades.
E houve, em algum momento da história,
uma decisão ou não do pesquisador,
daquele que gera conhecimento
a partir do seu trabalho,
se deveria ou não publicar isso
ou tentar se apropriar, fazer
uso pessoal ou de quem estiver financiando
ele naquele projeto, naquela pesquisa.
E a ciência se estruturou,
como dados científicos se estruturaram,
a partir da decisão de publicar.
Então hoje já é o paradigma
vigente, mesmo nas grandes universidades,
o compartilhamento.
É só assim que a gente consegue, de fato,
criar conhecimento mais relevante.
Então você pode trazer isso para
a autoprática pessoal, quer dizer,
você faz parte hoje de algum fórum ou de
algum grupo onde você também compartilha.
Para poder receber você tem, hoje,
a possibilidade de ter grupos nas mídias
sociais, por exemplo, no whatsapp.
Pessoas que, de manhã,
colocam lá novidades
sobre algum tema e você acompanha
isso mas também contribui, não só
ouvindo mas também buscando informação
que possa ser relevante para outros.
Em relação a conhecimento
para o empreendedor é natural
a ideia de que ele deve
buscar sempre o conhecimento.
Dizer que empreendedor consegue
ser engraxate depois de ter
uma empresa bilionária e no meio
do caminho ele não aprendeu,
ele não desenvolveu
conhecimento é uma ideia falsa.
Agora, a maneira de
acessar o conhecimento,
as formas de acessar
conhecimento são inúmeras.
Você pode acessar conhecimento
numa escola, fazendo cursos,
mas eventualmente conversando,
compartilhando com as pessoas.
No meu caso,
eu estava trabalhando novo mercado,
para o que eu pretendia fazer
não existiam compradores ainda.
Eu entendi desafio mas não
existia já licitações,
RFPs de grandes empresas,
não existiam compradores daquilo.
Então para mim foi natural
desenvolver as bases.
Eu fui, inclusive enquanto empreendia
e com o objetivo de empreender,
fazer doutorado.
Com todas as dificuldades,
todo o custo de foco.
"Espera aí,
o teu negócio não é empreender?
Como você vai ter tempo para desenvolver
uma pesquisa?" Eu precisava justamente
justificar ou fundamentar algumas ideias
e o ambiente acadêmico era o melhor.
A gente discutia isso, por exemplo, com
pessoas que estavam fazendo os seus MBAs.
Então, a gente discutia isso e as pessoas
que eventualmente podiam comprar aquele
tipo de produto em dois, três, quatro anos
depois, enquanto a gente ia desenvolvendo
o negócio, porque alguns negócios
demoram pouco mais de tempo.
Mas hoje você pode participar e trazer
conhecimento de forma bastante rápida,
por exemplo num curso na internet,
ou num grupo, num fórum,
usando alguma mídia social,
e rapidamente extrair conhecimento
que seja necessário para
a aplicação do seu negócio.